---
title: "스코프"
tags:
    - JavaScript
    - ProgrammingLanguage
    - NodeJs
date: "2025-04-06"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/js.png"
---

누군가 그랬다! JavaScript(이하 JS)는 1. 스코프 2. 호출스택 3. this 4. 실행컨텍스트 5. 프로미스 만 확실하게 알아도 90%는 아는 것이라고!

그래서 위 5가지 주제를 중심으로 JS에 대해 학습한 내용을 정리하도록 하겠습니다.

우선 오늘은 1. 스코프에 대해 정리해 봅시다!
---

# 13. 스코프

## 13.1. 스코프란?

변수(모든 식별자)는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위, 즉 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위가 결정됨.

스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야할 것인지 결정하는 것을 `식별자 결정`이라 함.

이는 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙임.

cf. 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지를 `렉시컬 환경`이라 하며 이를 구현한 것이 `실행 컨텍스트`임.

식별자는 유일해야 함. 프로그래밍 언어에서는 스코프를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 함.

이런 의미에서 스코프는 네임 스페이스임.

## 13.2. 스코프의 종류

### 13.2.1. 전역과 전역 스코프

전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있음.

### 13.2.2. 지역과 지역 스코프

지역이란 함수 몸체 내부를 말함.

지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효함.

JS 엔진은 스코프체인을 통해 참조할 변수를 검색함.

## 13.3. 스코프 체인

스코프는 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖음.

외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라 함.

스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라 함.

변수를 참조할 때 JS 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색함.

스코프 체인은 물리적인 실체로 존재함.

JS 엔진은 코드를 실행하기 위해 렉시컬 환경을 실제로 생성함.

### 13.3.1. 스코프 체인에 의한 변수 검색

스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색함.

그렇기 때문에 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조 할 수 없음.

### 13.3.2. 스코프 체인에 의한 함수 검색

앞거 살펴본 변수 검색과 동일하게 작동함.

그래서 변수를 검색할 때 사용하는 규칙이라기 보단 식별자를 검색하는 규칙이라는 표현이 적합함.

## 13.4. 함수 레벨 스코프

코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다는 뜻임.

모든 코드 블록이 지역 스코프를 만드는 것을 블록 레벨 스코프라 함.

하지만 var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정함.

ES6에서 도입된 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원함.

## 13.5. 렉시컬 스코프

함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정하는 것을 동적 스코프라함.

함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정하는 것을 렉시컬 스코프(정적 스코프)라고 함.

JS를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉세컬 스코프를 따름.

즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프임.

함수정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 자신이 정의된 스코프를 기억하여 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조함.
---

이상 JS의 스코프에 대한 내용이었습니다.

참고 문헌은 이웅모님의 모던 자바스크립트 Deep Dive를 주로 참고 하였습니다!

-end-